#### Ctrl + Z 和 Ctrl + C 区别

Ctrl + Z 挂起进程，当不想终止进程又想让出后台可以执行此命令，挂起恢复，先用jobs显示当前暂停的进程，然后使用bg %N 使第N个任务在后台运行(%前有空格)，使用fg %N 使第N个任务在前台运行。

Ctrl + C终止当前进程

---

#### Linux的五个查找命令：find,locate,whereis,which,type 及其区别

搬运（http://www.cnblogs.com/kex1n/p/5233821.html）

1. find

find是最常见和最强大的查找命令，你可以用它找到任何你想找的文件。

find的使用格式如下：

　　$ find <指定目录> <指定条件> <指定动作>

　　- <指定目录>： 所要搜索的目录及其所有子目录。默认为当前目录。

　　- <指定条件>： 所要搜索的文件的特征。

　　- <指定动作>： 对搜索结果进行特定的处理。

如果什么参数也不加，find默认搜索当前目录及其子目录，并且不过滤任何结果（也就是返回所有文件），将它们全都显示在屏幕上。

find的使用实例：

　　$ find . -name "my*"

搜索当前目录（含子目录，以下同）中，所有文件名以my开头的文件。

　　$ find . -name "my*" -ls

搜索当前目录中，所有文件名以my开头的文件，并显示它们的详细信息。

　　$ find . -type f -mmin -10

搜索当前目录中，所有过去10分钟中更新过的普通文件。如果不加-type f参数，则搜索普通文件+特殊文件+目录。

2. locate

locate命令其实是“find -name”的另一种写法，但是要比后者快得多，原因在于它不搜索具体目录，而是搜索一个数据库（/var/lib/locatedb），这个数据库中含有本地所有文件信息。Linux系统自动创建这个数据库，并且每天自动更新一次，所以使用locate命令查不到最新变动过的文件。为了避免这种情况，可以在使用locate之前，先使用updatedb命令，手动更新数据库。

locate命令的使用实例：

　　$ locate /etc/sh

搜索etc目录下所有以sh开头的文件。

　　$ locate ~/m

搜索用户主目录下，所有以m开头的文件。

　　$ locate -i ~/m

搜索用户主目录下，所有以m开头的文件，并且忽略大小写。

3. whereis

whereis命令只能用于程序名的搜索（环境变量中查找），而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。

4. which

which命令的作用是，在PATH变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。也就是说，使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。

5. type

type命令其实不能算查找命令，它是用来区分某个命令到底是由shell自带的，还是由shell外部的独立二进制文件提供的。如果一个命令是外部命令，那么使用-p参数，会显示该命令的路径，相当于which命令。

type命令的使用实例：

　　$ type cd

系统会提示，cd是shell的自带命令（build-in）。

　　$ type grep

系统会提示，grep是一个外部命令，并显示该命令的路径。

　　$ type -p grep

加上-p参数后，就相当于which命令。

---

#### 常用命令行

1. ls -a 列出当前目录下的所有文件，包括以.头的隐含文件（如～/.bashrc）

    ls –l 列出当前目录下文件的详细信息

2. pwd 查看当前所在目录的绝对路经

3. cd 目录之间的移动

4. mkdir目录名 创建一个目录

5. rm 文件名 删除一个文件

6. cat文件名 查看文件内容（全屏查看）

7. more文件名 查看文件内容（可左右移动）

8. less文件名查看文件内容（可上下左右移动）

9.mv 路径 文件名 把文件移动到路径下

mv文件名 文件名改名

10. grep字符文件名根据字符匹配来查看文件部分内容

11. find 路经 -name “字符串” 查找路经所在范围内满足字符串匹配的文件和目录

12. ln 源文件 链接名 创建源文件的硬链接

    ln -s源文件 链接名创建源文件的软链接

13. touch 文件名 建立文件

14. df 显示文件系统的总容量，使用量，剩余量

15. du -b /home 查看目前/HOME目录的容量(k)及子目录的容量(k)

16. fdisk -l 查看系统分区信息

17. mount -t 文件系统类型 设备路经 访问路经

18. chmod *** 文件名 改文件的写读执行权限

19. diff 文件名 文件名 比较文件

20. top 动态 ps –aux 静态 pstree 进程树查看系统进程

21. 程序名 & 后台运行程序

    fg 把后台运行的进程调回前台

    bg 把前台运行进程调到后台

22. halt init 0 shutdown –h now 关闭系统

23. reboot init 6 重启系统

24. init [0123456] 改变系统运行级,7种

25. at at 5pm + 3 days /bin/ls 指定三天后下午5:00执行/bin/ls

26. crontab 周期性任务命令（建议详细学习）

27. date 显示日期的命令

28. cal 显示日历的命令

29. bc 不错的简单计算器

30. man 命令 查询命令帮助

31. which 查看可执行档案的位置

32. whereis 查看档案的位置

33. locate 配合数据库查看档案位置

34. gzip bzip2 compress 压缩，解压命令

35. vi 文件名 用VI编辑文件

36. alias 命令别名设置指令 unalias 释放别名

37. tar 打包 解包指令

38. head 显示文件的头几行 tail 显示文件的后几行

39. | 管道 > 重定向

40. od 以二进制形式读取档案的内容

41. su 登入超级管理员 sudo 以管理者身份执行命令

42. tar包安装指令

    ./configure –prefix=/usr/local 编译前的配置

    make 编译

    make install 安装编译好的源码包

43. rpm –参数 rpm的安装 查询 删除 升级等

44. ifconfig 网络配置命令

    ping ping目标主机

    netstat 显示监听端口及进程

45. clear 清屏

46. useradd 加用户

47. passwd 修改密码

48. chgrp chown 修改文件的用户组所有者

49. dd 用来备份的指令

    dd if=”input-file” of=”output-file”

50. sh 脚本文件 执行脚本文件 
