#### MVC设计模式

MVC 这个概念存在很长时间了，但是随着互联网的发展才被更多的人熟知，因为它是设计客户端-服务器应
用的最佳方式。所有最好的 Web 框架都围绕 MVC 概念构建。虽然可能引起激烈的争论，但我还是要说，不
使用 MVC 设计 Web 应用是错误的做法。就概念层次而言，MVC 设计模式非常容易理解：

* 模型（M）是数据的表述。它不是真正的数据，而是数据的接口。使用模型从数据库中获取数据时，
无需知道底层数据库错综复杂的知识。模型通常还会为数据库提供一层抽象，这样同一个模型就能使
用不同的数据库。
* 视图（V）是你看到的界面。它是模型的表现层。在电脑中，视图是你在浏览器中看到的 Web 应用的
页面，或者是桌面应用的 UI。视图还提供了收集用户输入的接口。
* 控制器（C）控制模型和视图之间的信息流动。它通过程序逻辑判断通过模型从数据库中获取什么信
息，以及把什么信息传给视图。它还通过视图从用户那里收集信息，并且实现业务逻辑：变更视图，
或者通过模型修改数据，或者二者兼具。

真正让人困惑的是如何理解各层的作用，不同的框架往往会使用不同的方式实现同样的功能。一个框架“专
家”可能会说某个函数属于视图，另一个专家可能强烈反对，觉得应该放在控制器中。
对于真正做事的程序员来说，我们无需关心这个问题，因为完全没关系。只要理解 Django 实现 MVC 模式的
方式，我们就能自由运用，把工作做好。不过，在讨论组中看人激烈争论是打发无聊的不错方式……
Django 严格遵守 MVC 模式，但是有自己的实现逻辑。“C”部分由框架处理，多数时候，我们的工作在模
型、模板和视图中，因此 Django 经常被称为 MTV 框架。在 MTV 开发模式中：
* M 表示“模型”，即数据访问层。这一层包含所有与数据相关的功能：访问数据的方式、验证数据的方
式、数据的行为、数据之间的关系。
* T 表示“模板”，即表现层。这一层包含表现相关的决策：在网页或其他文档类型中如何显示某个东
西。
* V 表示“视图”，即业务逻辑层。这一层包含访问模型和选择合适模板的逻辑。你可以把视图看做模型
和模板之间的桥梁。

在名称的使用上，这可能是 Django 唯一的不足，因为 Django 的视图更像是 MVC 中的控制器，而 MVC 中的
视图是 Django 中的模板。


#### 单例设计模式

用来解决只需要为类创建一个实例这种设计问题。 
重点是要确保不能有超过一种创建实例的方式，而且要保证不能 获取处于未初始化状态的对象引用。

```java
public class Singleton { 
    private final static Singleton instance = new Singleton(); 
    private static boolean initialized = false;
    
    // 构造方法 
    private Singleton() { 
         super();
    }
    private void init() { 
        /* 做初始化操作 */
    }
    // 这个方法是获取实例引用的唯一方式，注意使用synchronized修饰
     public static synchronized Singleton getInstance() { 
        if (initialized) 
            return instance; 
        instance.init(); 
        initialized = true; 
        return instance;
    } 
}
```


#### 装饰器模式（修饰模式）

这种模式提供了扩展对象功能的能力，在运行时也能扩展。

```java
// 墨西哥卷饼的基本接口 
interface Burrito { 
    double getPrice();
}
// 具体实现——标准尺寸卷饼 
public class StandardBurrito implements Burrito { 
    private static final double BASE_PRICE = 5.99;
    public double getPrice() { 
        return BASE_PRICE;
    } 
}
// 超大尺寸卷饼 
public class SuperBurrito implements Burrito { 
    private static final double BASE_PRICE = 6.99;
    public double getPrice() { 
        return BASE_PRICE;
} 
}
```

```java
public abstract class BurritoOptionalExtra implements Burrito { 
    private final Burrito burrito; 
    private final double price;
    
    // 这个构造方法声明为protected，目的是保护默认构造方法 
    // 以及避免劣质的客户端代码直接实例化这个基类 
    protected BurritoOptionalExtra(Burrito toDecorate, double myPrice) { 
        burrito = toDecorate; price = myPrice;
    }
    public final double getPrice() { 
            return (burrito.getPrice() + price);
    } 
}
```